pacman命令详解

Pacman 是一个软件包管理器，作为ArchLinux发行版的一部分。简单来说，就是和apt-get之于Ubuntu一样，pacman就是Arch的apt-get。要想轻松玩转Arch，学会pacman是必需的。

Pacman包管理器是ArchLinux的一大亮点。它汲取了其他Linux版本软件管理的优点，譬如Debian的APT机制、Redhat的 Yum机制、 Suse的Yast等，对于安装软件提供了无与伦比的方便。另外由于ArchLinux是一个针对i686架构优化的发行版，因此对于软件的效率提高也有一定的帮助。pacman可以说是ArchLinux的基础，因为ArchLinux默认安装非常少的软件，其他软件都是使用pacman通过网络来安装的。它将一个简单的二进制包格式和易用的构建系统结合了起来。Pacman使得简单的管理与自定义软件包成为了可能，而不论他们来自于官方的Arch软件库或是用户自己创建的。Pacman可以通过和主服务器同步包列表来进行系统更新，这使得注重安全的系统管理员的维护工作成为轻而易举的事情。

要完全了解pacman可以做什么，请阅读man pacman。以下只是一些pacman的简单操作实例。

1. 更新系统

在 Archlinux 中,使用一条命令即可对整个系统进行更新:

pacman -Syu

如果你已经使用 pacman -Sy 将本地的包数据库与远程的仓库进行了同步,也可以只执行:

pacman -Su

2. 安装包

# pacman -S 包名:例如,执行 pacman -S firefox 将安装 Firefox。你也可以同时安装多个包, 只需以空格分隔包名即可。

# pacman -Sy 包名:与上面命令不同的是,该命令将在同步包数据库后再执行安装。

# pacman -Sv 包名:在显示一些操作信息后执行安装。

# pacman -U:安装本地包,其扩展名为 pkg.tar.gz。

3. 删除包

# pacman -R 包名:该命令将只删除包,不包含该包的依赖。

# pacman -Rs 包名:在删除包的同时,也将删除其依赖。

# pacman -Rd 包名:在删除包时不检查依赖。

4. 搜索包

# pacman -Ss 关键字:这将搜索含关键字的包。

# pacman -Qi 包名:查看有关包的信息。

# pacman -Ql 包名:列出该包的文件。

5. 其他用法

# pacman -Sw 包名:只下载包,不安装。

# pacman -Sc:Pacman 下载的包文件位于 /var/cache/pacman/pkg/ 目录。该命令将清理未安装的包文件。

# pacman -Scc:清理所有的缓存文件。

简单实例

安装软件包

安装或者升级单个软件包，或者一列软件包(包含依赖包)，使用如下命令：

pacman -S package_name1 package_name2

有时候在不同的软件仓库中，一个软件包有多个版本(比如extra和testing)。你可以选择一个来安装：

pacman -S extra/package_name

pacman -S testing/package_name

删除软件包

删除单个软件包，保留其全部已经安装的依赖关系

pacman -R package_name

删除指定软件包，及其所有没有被其他已安装软件包使用的依赖关系：

pacman -Rs package_name

缺省的，pacman会备份被删除程序的配置文件，将它们加上*.pacsave扩展名。如果你在删除软件包时要同时删除相应的配置文件(这种行为在基于Debian的系统中称为清除purging)，你可是使用命令：

pacman -Rn package_name

当然，它也可以加上-s参数来删除当前无用的依赖。这样的话，真正删除一个软件包、它的配置文件以及所有不再需要的依赖的命令如下：

pacman -Rsn package_name

升级系统

Pacman能够只用一个指令来升级系统中所有已安装的包。升级的时间取决于你的系统有多新。

pacman -Su

当然，最好做法的是将升级系统和同步仓库数据合成为一条指令：

pacman -Syu

查询包数据库

Pacman可以在包数据库中查询软件包，查询位置包含了包的名字和描述：

pacman -Ss package

要查询已安装的软件包：

pacman -Qs package

一旦你得到了软件包的完整名字，你可以获取关于它的更为详尽的信息：

pacman -Si package

pacman -Qi package

要获取已安装软件包所包含文件的列表：

pacman -Ql package

你也可以通过查询数据库获知目前你的文件系统中某个文件是属于哪个软件包。

pacman -Qo /path/to/a/file

要罗列所有不再作为依赖的软件包(孤立orphans)：

pacman -Qdt

Pacman使用-Q参数来查询本地软件包数据库。参见：

pacman -Q –help

…而使用-S参数来查询远程同步的数据库。参见：

pacman -S –help

详情可参见pacman man。

其它用法

Pacman是个非常广泛的包管理工具，这里只是它的一些其它主要特性。

• 下载包而不安装它：

pacman -Sw package_name

• 安装一个’本地’包(不从源里)：

pacman -U /path/to/package/package_name-version.pkg.tar.gz

• 安装一个’远程’包(不从源里)：

pacman -U http://url/package_name-version.pkg.tar.gz

• 清理当前未被安装软件包的缓存(/var/cache/pacman/pkg):

pacman -Sc

• 完全清理包缓存：

pacman -Scc

Warning: 关于pacman -Scc，仅在你确定不需要做任何软件包降级工作时才这样做。pacman -Scc会从缓存中删除所有软件包。

• 要删除孤立软件包(递归的，要小心)：

pacman -Rs $(pacman -Qtdq)

• 重新安装你系统中所有的软件包(仓库中已有的)：

pacman -S $(pacman -Qq | grep -v “$(pacman -Qmq)”)

• 获取本地软件包和它们大小的一个已排序清单列表：

LANG=C pacman -Qi | sed -n ‘/^Name[^:]*: (.*)/{s//1 /;x};/^Installed[^:]*: (.*)/{s//1/;H;x;s/n//;p}’ | sort -nk2

要了解更详细的参数开关可以pacman –help或者man pacman。

配置

Pacman的配置文件位于/etc/pacman.conf。关于配置文件的进一步信息可以用man pacman.conf查看。

常用选项

常用选项都在[options]段。阅读man手册或者查看缺省的pacman.conf可以获得有关信息和用途。

跳过升级软件包

如果由于某种原因，你不希望升级某个软件包，可以加入内容如下：

IgnorePkg=软件包名

跳过升级软件包组

和软件包一样，你也可以象这样跳过升级某个软件包组：

IgnoreGroup=gnome

附注：

ArchLinux的版本库里面包括：

core-核心软件包

extra-其他常用软件

community-社区软件包，譬如Mysql等。

testing-正在测试阶段，还没有正式加入源的软件包。通常软件版本比较新，但是不是非常稳定

release-已经发布的软件包

unstable-非正式的软件包，可能包括以前版本的软件或者测试软件

因为Pacman的软件都是从源里面更新，因此在/etc/pacman.d里面配置这些软件源的地址。在/etc/pacman.d目录里面分别有上面几种软件类型对应的文件名，可以自己手工配置这些软件源的地址。
